Vamos lá, então, agora, aprofundar o lucro presumido.
Então, nessa primeira parte da nossa aula, nós vamos falar de lucro presumido.
Na segunda parte, de lucro real, para vocês tirarem as conclusões, tá?
Então, o que é o lucro presumido?
Lucro presumido, o próprio nome já nos diz, né?
Presumido, presume, quem presume, o governo.
Compete a mim, que sou contribuinte, aceitar ou não o que ele fez, né?
Se eu não aceitar, eu vou para o lucro real.
Acabou, né? Vou para o lucro real, que é opcional.
Ele é obrigação, mas ele é opcional, como nós vamos ver.
Então, no regime do lucro presumido, é o regime de tributação simplificado
para apuração do imposto de renda e contribuição social,
no qual a base de cálculo não corresponde ao lucro contábil efetivo,
mas sim ao lucro estimado, presumido, que o governo já determinou,
obviamente, através de dados estatísticos, com certeza ele tem esses dados.
Obtido mediante a
aplicação de percentuais sobre a receita bruta.
Em função disso, o lucro presumido não olha a contabilidade para calcular o tributo, não.
Ele vai olhar a receita, as receitas.
A receita operacional das atividades principais, ou da atividade principal, né?
Que ele pode ter várias atividades, ele pode ser um comércio, pode ser uma indústria,
pode ser uma pessoa de serviço com comitente, ou um, ou outro, ou dois deles, ou três deles, enfim.
Então, são várias atividades.
As receitas não vão olhar a contabilidade.
Isso significa, então, professor, que eu não preciso fazer contabilidade no lucro presumido?
Não.
Você não precisa para fins do cálculo tributário.
Porque o artigo 1179 do Código Civil, da Lei 10.202, nos diz que toda sociedade precisa ter contabilidade.
Então, se eu não faço, estou fora da lei civil, perfeito?
Mas, para a Receita Federal, ela fala, olha, para mim, basta um livro caixa.
Que, obviamente, nós não vamos aconselhar isso, né?
Sempre contabilidade.
Não tenha dúvida que é um mecanismo de gestão.
Não é só para calcular os tributos.
Esse regime encontra-se em fundamento nos artigos 587 a 601 do Decreto 9580, lá de novembro de 2018.
Que é o Regulamento de Imposto de Renda.
Então, nós temos lá 14 artigos do Regulamento que versam sobre lucro presumido.
Se você tiver uma dúvida, dá uma lida nesses artigos.
Está lá no decreto.
Eles disciplinam a regra.
Base de cálculo, percentuais de presunção, receitas exigíveis para calcular o lucro presumido.
Nesse contexto, a base tributária é obtida mediante a aplicação de percentuais de presunção
sobre a receita bruta, os quais variam conforme a natureza da atividade exercida pela pessoa jurídica.
Então, para o imposto de renda, nós podemos ter um alíquoto de 1,6%, de 8%, de 16% ou 32%.
Nós vamos abordar todas elas na prática.
Para fins de apuração.
Ou melhor, eu vou mostrar a tabelinha delas, todas elas, e vamos ter aí alguns exemplos práticos.
Já para a contribuição social, aplica-se em geral os percentuais de 12% para comércio, indústria e hospitais
e 32% para o serviço.
Refletindo aqui uma presunção de margem distinta daquela para o imposto de renda.
Ou seja, nós vamos ter duas metodologias.
Nós temos a presunção para o imposto de renda e nós temos a presunção para a contribuição social.
Perfeito?
Então, são distintas.
Mas ambas serão sobre a receita principal acrescido das demais receitas.
Ou seja, as demais receitas não sofrerão presunção.
Serão tributadas em 100%.
Como nós vamos ver, tá?
Sobre a base de cálculo assim determinada,
a qual deverá ser acrescida?
As demais receitas que nós comentamos,
a oferida pela pessoa jurídica,
como, por exemplo, receita financeira,
ganho de capital,
receitas de aluguéis recebidos, se não for a atividade principal,
porque se for a atividade principal será presumida,
né?
Mas se é uma outra atividade e eu tenho receita de aluguel,
eu vou tributar ela 100%.
E outras receitas não operacionais
que não se submetam à sistemática de presunção,
incidente às alíquotas.
E aí nós vamos ter, feita a presunção,
eu vou ter 15% de imposto de renda sobre essa base presumida,
por isso que é fácil a gente fazer o planejamento tributário,
já é uma base presumida,
eu vou ter 15% e vou ter um adicional de imposto de renda
de 10% da parcela que ultrapassar 20 mil por mês,
60 mil no trimestre e 240 mil no ano.
Ou seja, 240 dividido por 12 dá 20 mil por mês,
multiplicado por 3 dá 60.
E o lucro presumido nós vamos ver que a periodicidade dele é trimestral,
perfeito?
Para calcular o imposto de renda e contribuição social.
E aí nós vamos ter 9% para a contribuição social.
Podendo esta última alcançar de 15% a 20%,
em casos específicos previstos em lei,
como é o caso das instituições financeiras equiparadas,
que inclusive tiveram a majoração.
Perfeito?
Então as alíquotas de contribuição social para entidades financeiras
é mais alta do que a grande maioria que está em 9%.
Perfeito?
Então, se nós somarmos 15 mais um adicional de 10 mais 9 de contribuição,
dá os 34%.
Entendeu?
Esses percentuais serão os 9%
e são os mesmos para o lucro real,
como nós vamos ver na segunda parte da nossa aula.
Porém, as bases são diferentes.
Aqui a base é presumida.
Lá vai ser a base real.
Ou seja, o resultado apurado.
Perfeito?
Então, essas são as alíquotas sob uma base presumida.